Aktuelle Funktionsweise

Grüner Pass (08.September.2021, https://www.oehv.at/themen-recht/corona/der-gruene-pass/):
Über einen QR-Code wird abgebildet, wer aktuell getestet, genesen oder geimpft ist (Achtung: nur EU-konforme Zertifikate). Seit 01. Juli sind die EU-konformen QR-Codes auf den Zertifikaten nicht nur in Österreich, sondern auch EU-weit lesbar. Den Code kann man via Handysignatur oder Bürgerkarte unter www.gesundheit.gv.at anfordern. Wer weder Bürgerkarte noch Handysignatur hat, kann den QR-Code auf Gemeinde- oder Bezirksämtern sowie den ELGA-Ombudsstellen anfordern.

Neben den Zertifikaten bleiben auch die bereits bestehenden 3G-Nachweise weiterhin gültig.

Die Grüne Pass-App ermöglicht die Speicherung von Zertifikaten mit EU-konformem QR-Code aus Österreich am Mobiltelefon und erleichtert damit den 3G-Nachweis in Österreich und im internationalen Reiseverkehr.

Ausgelesen wird der Code über die GreenCheck Anwendung, die unter www.greencheck.gv.at ohne Authentifizierung aufrufbar ist. Da es sich um eine Web Anwendung handelt, ist auch keine Installation auf dem Smartphone oder anderen Endgeräten notwendig. Der Vorgang beinhaltet folgende fünf Schritte:

1. Öffnen Sie Ihren Internetbrowser
2. Rufen Sie die Seite www.greencheck.gv.at auf
3. Erlauben Sie der Anwendung den Zugriff auf Ihre Kamera
4. Scannen Sie den QR-Code
5. Interpretieren Sie das Testergebnis (grün/rot)

Es wird nur angezeigt, ob der Zutritt gewährt werden darf oder nicht (nicht angezeigt wird ob genesen, getestet oder geimpft bzw. wie lange der 3G-Status noch gültig ist).

Erst mit einer abgeschlossenen Impfserie gilt eine erhaltene Corona-Schutzimpfung in Österreich als Nachweis im Sinne der 3-G-Regel. Bei zwei notwendigen Teilimpfungen (BioNTech/Pfizer, Moderna, AstraZeneca) gilt das Impfzertifikat ab dem 2. Impftermin, bei Janssen/Johnson&Johnson gilt das Impfzertifikat ab dem 22. Tag nach dem Impftermin. Bei Genesenen mit einer Teilimpfung gilt das Impfzertifikat ab dem Impftermin. Die Gültigkeit des Impfzertifikats beträgt 270 Tage.

Schwachstellen:
https://www.derstandard.at/story/2000131078659/gruener-pass-app-bleibt-unsicher-hitler-zertifikate-funktionieren-weiterhin
https://www.wienerzeitung.at/nachrichten/politik/oesterreich/2113139-Gruener-Pass-Sicherheitsmaengel-bei-App-festgestellt.html
https://www.derstandard.at/story/2000131961585/gruener-pass-warum-der-qr-code-immer-gescannt-werden-sollte

Die Studenten haben nun festgestellt, dass zu keinem Zeitpunkt geprüft werde, ob der QR-Code tatsächlich gültig ist. Auch ein Sprecher des BRZ habe gegenüber futurezone bestätigt, dass die Richtigkeit des Zertifikats nicht überprüft werde. Die Überprüfung des Codes erfolge erst durch den Scan mit der zweiten App, Green Check, vor Ort durch das Personal in Restaurants, beim Friseur oder auf Reisen. Allerdings finde diese Überprüfung im Alltag nicht immer statt und es werden lediglich die angezeigten Informationen durchgelesen. Damit werde nicht überprüft, ob jemand tatsächlich auch sein eigenes Impfzertifikat verwendet, theoretisch wäre es damit auch möglich, dass Ungeimpfte eine Impfung vortäuschen.




So kommen die Zertifikate in die App

Mit der App kann der QR-Code des ausgedruckten Zertifikats gescannt oder das PDF des Zertifikats hinzugefügt werden. Dann wird das Zertifikat in der App in einer vereinfachten Version dargestellt. Die App speichert und verarbeitet die Daten ausschließlich offline, also nur am Mobiltelefon der Benutzerin oder des Benutzers. Eine Speicherung der Zertifikate in einer Cloud, so wie es bei App-Lösungen in der Regel der Fall ist, erfolgt nicht.

GreenCheck-App zum Überprüfen der Zertifikate

Mit Hilfe der GreenCheck-App können die QR-Codes der Zertifikate des Grünen Passes schnell, unkompliziert und automatisch überprüft werden. Auch bei dieser App werden keine persönlichen Daten übermittelt – die Prüfung erfolgt offline, also nur im Gerät des oder der Prüfenden. Da der EU-konforme QR-Code der Zertifikate nicht von einem gewöhnlichen QR-Code-Reader gelesen werden kann, ist die Überprüfung nur mittels eigens programmierter Anwendung möglich.

Ablauf
Die Corona-Impfung oder die Genesung im Impfzertifikatsservice dokumentieren
Um das digitale COVID-Zertifikat der EU für die Impfung oder die Genesung zu erstellen, müssen die Daten der geimpften oder genesenen Person nach der Corona-Impfung, bzw. der Genesung in ein Online-Formular eingegeben werden. Das medizinische Personal meldet sich dafür im Impfzertifikatsservice an. Das digitale COVID-Zertifikat der EU kann anschließend in Form eines QR-Codes digital oder als Ausdruck auf Papier der geimpften Person überreicht werden.

Das digitale COVID-Zertifikat der EU vorzeigen
Die geimpfte oder genesene Person scannt den QR-Code auf dem digitalen COVID-Impf- oder Genesenenzertifikat der EU. Mit dem QR-Code kann der individuelle Corona-Status digital nachgewiesen werden. Der QR-Code ist kryptografisch mit einer Signatur abgesichert.

Den Status des Zertifikats überprüfen
Mit der GreenCheck-App kann bei Bedarf das digitale COVID-Zertifikat der EU gescannt und verifiziert werden. Alternativ kann auch ein Zertifikat in Papierform vorgezeigt werden.
